Aura i Nox od początku patrzą na świat zupełnie inaczej. Nox widzi przede wszystkim zagrożenia i czuje odpowiedzialność za bezpieczeństwo dzieci. Aura widzi możliwości i instynktownie rusza tam, gdzie prowadzi ją ciekawość. Z czasem oboje odkrywają, że żadne z nich nie ma pełnej racji. Aura uczy Noxa, że świata nie da się przeżyć, stojąc w miejscu i czekając, aż zniknie każde ryzyko. Nox uczy Aurę odpowiedzialności — nie tylko bezpieczeństwa, ale liderstwa: jeśli pójdzie sama, a Echo pobiegnie za nią, kto zadba o Echo? Dzięki sobie nawzajem odkrywają, że najlepszy Strażnik nie prowadzi ani nie zatrzymuje. Idzie obok tak długo, aż ten, kogo chroni, nauczy się odnajdywać własną drogę.
