Rowan liczy śrubki i patrzy podejrzliwie na Bubę.
Buba siedzi na śrubce z niewinną miną.
Echo gra na fujarce coś, co według niego jest melodią, a według reszty drużyny jeszcze nie do końca.
Stanisław nuci „Hej, sokoły” i nie pamięta tekstu.
Echo próbuje zagrać „Hej, sokoły” na fujarce.
Aura tańczy, kiedy Echo gra.
Iris śpiewa komuś po skaleczeniu albo po smutku.
Nox zaczyna wieczorną opowieść, dzieci zasypiają, a następnego dnia nikt nie zna końca.
Stanisław mówi „pakapa”, Nox protestuje, Stanisław odpowiada: „Już istnieje”.
Stanisław wyjaśnia, że dzieci czasem wymyślają lepsze słowa niż dorośli.
Stanisław podnosi biały kamyk i chowa go do kieszeni.
Dzieci odkrywają, że w domu Stanisława są słoiki pełne białych kamyków.
Stanisław tłumaczy eleganckie buty, a potem przyznaje, że marzy o chodzeniu boso albo w crocsach.
Nox chce wyjaśnić, czym są crocsy, po czym orientuje się, że sam nie wie.


Buba ma nieodpartą potrzebę zbierania śrubek. Nikt nie wie dlaczego. Rowan pogodził się już z tym, że każda śrubka, którą zgubi, prędzej czy później znajdzie się w kryjówce Buby. Co ciekawe, Buba nigdy nie zabiera nakrętek. Tylko śrubki. Nawet Nox nie potrafi wyjaśnić tej prawidłowości.
