Karta Starszego Strażnika.
Stanisław – Starszy Strażnik
 
Kim jest?
Stanisław jest Starszym Strażnikiem – opiekunem świata i nauczycielem kolejnego Strażnika. Nie jest królem, czarodziejem ani istotą boską. Jest człowiekiem, któremu powierzono ochronę świata, ponieważ przez całe życie świadomie wybierał dobro.
Wie, że pewnego dnia wróci do Gwiazd. Nie uważa tego za śmierć ani stratę. Dla niego jest to naturalna kolej rzeczy. Tak jak dzieci dorastają, lasy odrastają po pożarach, a noc zawsze ustępuje miejsca świtowi, tak samo przychodzi moment, kiedy Strażnik oddaje swoją rolę następcy.
Nie wybiera następcy dlatego, że jest zmęczony. Świat się zmienia, więc Strażnik również powinien się zmieniać.
 
Kim jest Nox dla Stanisława?
Nox jest jego uczniem.
Nigdy jednak nie był wybrańcem.
Stanisław nie szkoli go dlatego, że tak nakazuje przeznaczenie. Szkoli go dlatego, że widzi w nim człowieka, który sam każdego dnia wybiera drogę Strażnika.
Wie również, że Nox może w każdej chwili odejść.
Może zostać garncarzem.
Może hodować świnie.
Może prowadzić piekarnię.
Może robić cokolwiek zechce.
Jeżeli kiedyś zrezygnuje, Stanisław uśmiechnie się i życzy mu szczęścia.
Bo Strażnikiem można zostać tylko z własnej woli.
 
Filozofia
Stanisław nie wierzy, że siła czyni człowieka wielkim.
Nie wierzy nawet, że sama mądrość wystarczy.
Przez setki lat zrozumiał jedną rzecz.
Najtrudniej jest nie ochronić świata.
Najtrudniej jest nie pozwolić, żeby świat odebrał nam to, co w nas najlepsze.
Dlatego jego życiowym mottem jest:
„Nigdy nie pozwól, żeby świat odebrał ci to, co w tobie najlepsze.”
To właśnie chce przekazać Noxowi.
 
Wygląd
Stanisław wygląda na mężczyznę w sile wieku.
Ma brązowe włosy.
Codziennie się goli, choć od czasu do czasu pojawia się z kawałkiem papieru toaletowego przyklejonym do policzka.
– Znowu się zaciąłem...
– Chyba naprawdę czas kupić nową maszynkę.
Ubiera się nienagannie.
Zawsze nosi idealnie skrojony garnitur z kamizelką, elegancki czarny płaszcz ze stojącym kołnierzem oraz perfekcyjnie wypastowane skórzane buty.
Najzabawniejsze jest to, że prowadzi życie, które kompletnie do tego stroju nie pasuje.
Co chwilę siada na kanapce z pomidorem.
Na gumie do żucia.
Na błocie.
Na wynalazkach Rowana.
Za każdym razem wzdycha:
— O nie...
Mój nowy płaszcz...
Po czym otrzepuje go ręką i wraca do rozmowy, jakby nic się nie stało.
 
Laska
Zawsze nosi elegancką drewnianą laskę.
Nigdy się na niej nie podpiera.
Służy mu do zdejmowania garnków z wysokich półek, ściągania latawców z drzew, odganiania komarów, przesuwania krzeseł i setek innych rzeczy, do których nikt rozsądny nie użyłby laski.
Dzieci długo są przekonane, że właśnie po to została wymyślona.
 
Magiczna moc
Nikt nie potrafi powiedzieć, jaka jest magia Stanisława.
Nie rzuca zaklęć.
Nie wypowiada formuł.
Nie walczy.
Nie błyszczy światłem.
Po prostu robi rzeczy, których nikt inny zrobić nie potrafi.
Pojawia się tam, gdzie jest potrzebny.
Znika, kiedy uzna, że już nie jest.
Nigdy nie tłumaczy, jak to robi.
Nawet Nox tego nie rozumie.
Być może Stanisław nie posiada magii.
Być może sam nią jest.
 
Codzienność
Największą pasją Stanisława jest muzyka.
Jest prawdziwym melomanem.
Przez lata zgromadził ogromną kolekcję płyt.
Pamięta historie związane z każdą z nich.
Uwielbia o nich opowiadać.
Nigdy jednak nie ma czasu ich słuchać.
Od lat marzy o jednym.
Kiedy wróci do Gwiazd, ugotuje wielki gar bigosu według przepisu swojej babci, usiądzie wygodnie, włączy ulubioną płytę i przesłucha ją od początku do końca, nie przerywając ani razu.
To jego największe, najbardziej zwyczajne marzenie.
 
Buty
Od setek lat nosi eleganckie skórzane buty.
Po cichu marzy jednak, że po powrocie do Gwiazd już nigdy więcej ich nie założy.
– Będę chodził boso.
Po chwili dodaje całkowicie poważnie:
– Albo w crocsach.
Nigdy nie wiadomo, czy mówi serio.
 
Relacja z muzyką
Stanisław niemal bez przerwy coś nuci.
Czasami jazz.
Czasami muzykę klasyczną.
Czasami Beatlesów.
Czasami Franka Sinatrę.
A czasami...
„Hej, sokoły”.
Dzieci przewracają oczami.
Echo natychmiast próbuje zagrać melodię na fujarce.
Stanisław śpiewa raczej przeciętnie i doskonale zdaje sobie z tego sprawę.
Uwielbia jednak słuchać muzyki innych.
To właśnie muzyka staje się pierwszym prawdziwym językiem porozumienia między nim a Echo.
 
Relacja z Echo
Echo jest pierwszym dzieckiem od bardzo dawna, które naprawdę interesuje się muzyką.
Stanisław nigdy go nie poprawia.
Nigdy nie ocenia.
Po prostu słucha.
Potem opowiada historię jakiegoś muzyka, koncertu albo płyty.
Nie uczy Echo muzyki.
Pokazuje mu, że muzyka potrafi opowiadać historie równie dobrze jak książki.
 
Relacja z Bubą
Stanisław uwielbia Bubę.
Doskonale wie, gdzie je podrapać.
Pamięta wszystkie jego ulubione przysmaki.
Potrafią godzinami tarzać się razem po trawie, siłować na patyki albo bawić się w przeciąganie liny.
Buba darzy Stanisława wyjątkowym szacunkiem.
Nigdy tego nie tłumaczymy.
Po prostu tak jest.
 
Język Stanisława
Stanisław od czasu do czasu używa słów, których nikt inny nie używa.
Nie dlatego, że je wymyślił.
Przez setki lat spotkał tysiące dzieci.
Niektóre z nich przekręcały słowa.
Czasami nowe słowo wydawało mu się piękniejsze od dorosłego odpowiednika.
I już z nim zostało.
Dlatego mówi:
pakapa,
kepty,
filededelec,
fciuk.
Kiedy Nox protestuje:
— Starszy Strażniku... takie słowo nie istnieje.
Stanisław odpowiada spokojnie:
— Już istnieje.
Dla niego język tworzą ludzie, a nie słowniki.
 
Imiona dla dzieci
Stanisław prawie nigdy nie zwraca się do dzieci ich prawdziwymi imionami.
Ma dla każdego własne, ciepłe określenia.
Nigdy nie są złośliwe.
Nigdy nie zawstydzają.
Są czymś, co istnieje tylko między nim a dziećmi.
Czasami wracają.
Czasami pojawiają się tylko raz.
Nigdy nie wiadomo, jakim imieniem nazwie kogoś następnym razem.
Dzieci uwielbiają tę zabawę.
Nox udaje, że jej nie rozumie.

Imiona Stanisława dla bohaterów
Aura - Jaskółka (Bo nigdy nie usiedzi w miejscu, ciagle w biegu ale zawsze wraca)
Rowan - Bóbr (Bo ciągle coś buduje)
A Stanisław mówi to z pełną powagą.
Iris -  Makówka (brzmi trochę śmiesznie, ale bardzo ciepło)
Echo - Świerszcz (Bo nigdy nie jest cicho)
Nox - Młody (Nigdy Nox.Nigdy Strażniku. Nigdy Uczniu.)
 
Białe kamyki
Stanisław zawsze podnosi z ziemi małe białe kamyki.
Obraca je chwilę w dłoni.
Uśmiecha się.
I chowa do kieszeni.
Nie zbiera ich dlatego, że są rzadkie.
Każdy przypomina mu jedną chwilę, której nie chciał zapomnieć.
W domu ma już całe półki białych kamyków.
Nie są opisane.
Nie trzeba.
On pamięta każdy z nich.
Stanisław zbiera małe białe kamyki. Nie dlatego, że są rzadkie albo cenne. Każdy przypomina mu chwilę, której nie chciał zapomnieć. Nie podpisuje ich, bo pamięta, skąd jest każdy. Dla innych to zwykłe kamyki. Dla niego to momenty, które kiedyś go zatrzymały.
 
Running jokes
Stanisław zawsze siada na czymś, czego nie powinno być na krześle.
Nieustannie gubi gumę do żucia.
Iris od dawna nosi dla niego zapasową paczkę.
Śpiewa „Hej, sokoły”, kiedy nikt go o to nie prosi.
Ma fatalną pamięć do tekstów piosenek i często zastępuje brakujące słowa własnymi.
Nuci współczesne piosenki, jakby były starymi klasykami.
 
Relacja z dziećmi
Dzieci wiedzą od Noxa, że Stanisław jest Starszym Strażnikiem.
Zapominają o tym mniej więcej po pięciu minutach.
Aura woła:
– Stasiu!
Echo ciągnie go do kolejnej zabawy.
Rowan pokazuje mu nowy wynalazek.
Iris poprawia mu kołnierz.
Buba wskakuje mu na plecy.
Tylko Nox za każdym razem prostuje się i mówi:
– Starszy Strażniku.
Stanisław za każdym razem odpowiada:
– Noxie...
Naprawdę możesz mówić mi Stasiu.
Nox nigdy się na to nie odważa.
 
Sekret autora
Stanisław nie jest najważniejszą postacią tej historii.
Jest jej przyszłością.
Pokazuje, kim Nox może kiedyś zostać.
Nie dlatego, że jest najpotężniejszym Strażnikiem.
Dlatego, że po setkach lat odpowiedzialności nadal potrafi śmiać się z Bubą, nucić „Hej, sokoły”, zachwycić się małym białym kamykiem, używać dziecięcych słów, marzyć o bigosie swojej babci i wierzyć, że największą rzeczą, jaką można ochronić, nie jest świat.
Są nią ludzie, którzy nie pozwolili światu odebrać sobie tego, co w nich najlepsze.



